Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
.J’aimerais vous parler d’un sujet
que nous connaissons tous ici : l’amour.
Pour ça, j’aurais besoin d’un briquet.
Pourquoi donc un briquet ?
Eh bien, comme l’amour,
le briquet a besoin de trois ingrédients
pour fonctionner.
D’abord de carburant.
Ensuite, d’une étincelle car rien ne peut
démarrer sans une étincelle.
Et ensuite, il faut fournir un effort
permanent pour alimenter la flamme.
Vous voyez, nous sommes tous
des briquets en puissance.
Nous possédons tous un réservoir
quasiment inépuisable d’amour.
Une fois l’étincelle
de la rencontre passée,
ce moment très bref, magique,
c'est à nous de fournir cet effort
pour pouvoir alimenter cet amour
et braver les perturbations.
Mais est-ce que c’est si simple que ça ?
Pas tout à fait.
Pourquoi ?
Parce qu'une étude statistique
de l’Insee nous révèle
qu'environ 46% des mariages
en France finissent par un divorce.
C’est quasiment un sur deux.
Oui, vous avez bien entendu :
un sur deux !
C’est édifiant !
Et pourtant,
je ne parle que des mariages.
Si on considère les relations
dans leur ensemble,
en fait,
les statistiques de ce même institut
nous révèlent,
que la durée moyenne des relations
diminue avec les générations.
Je vais répéter la phrase :
la durée moyenne des relations
diminue avec les générations.
Voici un graphique,
je vais essayer de vous l'expliquer
avec deux exemples simples : les extrêmes.
Si vous êtes né dans les années 50,
eh bien, plus de la moitié des couples
est parvenue à rester soudée
après 50 ans de vie commune.
Si vous êtes né dans les années 80,
par contre, c’est une tout autre histoire
car la moitié des couples
se sont déjà délités au bout de 15 ans.
Si la tendance se confirme,
je ne donne pas cher des couples
nés après les années 90.
Si vous en faites partie ici,
je vous conseille d'écouter attentivement
ce que je vais dire.
(Rires)
Nous avons tous dans votre entourage
des parents ou grands-parents
qui ont fêté 30 ans, 40 ans ou 50 ans
de vie commune, de mariage.
Comment font-ils ?
Quel est leur secret ?
Et surtout, nous, ici,
sommes-nous condamnés à subir
la dure loi des statistiques ?
Bonne nouvelle : la réponse est non.
Et mes travaux de recherches m’ont amené
à trouver une voie étonnante
pour pouvoir déjouer ces statistiques
et reprendre notre destinée
amoureuse en main.
Voulez-vous que je partage
ce secret avec vous ?
(Public) Oui !
(Rires)
Merci.
Ce secret réside dans la modélisation
mathématique des relations amoureuses.
(Rires)
(Applaudissements)
Rappelons que les modèles mathématiques
sont des représentations de la réalité
pour décrire des phénomènes bien précis.
Un exemple qui va vous parler : la météo.
Par des équations prenant en compte
l'ensoleillement,
la température ou la vitesse du vent,
eh bien, on arrive à prédire
le temps qu’il fera demain.
Pour les couples,
c’est exactement la même chose.
Depuis plus de trente ans,
des chercheurs tentent d’expliquer comment
prédire la durabilité de nos couples.
Et parmi les pionniers,
Rinaldi et son équipe
l’ont fait en prenant des exemples
dans les couples légendaires,
comme Roxane et Cyrano de Bergerac.
Cyrano de Bergerac,
bien connu pour son long nez,
est fou amoureux de Roxane.
Roxane préfère Christian de Neuvillette,
au physique beaucoup plus avantageux.
Mais Cyrano n’abandonne pas.
Et en mettant le talent de ses mots
dans la bouche de Christian,
il parvient à convaincre Roxane
que l’amour va bien au-delà
de l’apparence physique.
Un autre exemple de couple
célèbre au destin funeste :
Laure et Pétrarque.
Pétrarque, si vous vous en souvenez,
est un poète du 14e siècle.
Il est tombé sous le charme de Laure
mais Laure est une femme mariée.
Du coup, Pétrarque va alterner entre
périodes d'exaltation et de désespoir :
exaltation quand il se sent aimé par Laure
et désespoir
quand il a le sentiment d’être rejeté.
Par l'illustration de cet amour cyclique,
Rinaldi est parvenu
à illustrer parfaitement
la relation du suis-moi et je te fuis,
fuis-moi et je te suis.
La même équipe,
ce mathématicien et son équipe,
ont réussi à décrire également
les ménages à trois.
Comment ?
En se servant d'un couple célèbre que
vous devez connaître : Jules et Jim.
Alors, Jules et Jim et Catherine.
Car il y a Jules et Jim et Catherine
qui est amoureuse à la fois de Jules,
l’Allemand et de Jim le Français.
En mathématique, ces relations sont
des relations appelées à trois ordres,
sont bien connues
pour se terminer en chaos.
(Rires)
Ou dans le cas de Jules et Jim,
en tourbillon de la vie.
Vous voyez, toutes ces histoires
sont de beaux romans,
de belles pièces de théâtre
et de beaux films.
Mais dans la réalité,
y a-t-il des résultats ?
Eh bien oui ! La réponse c'est : oui.
C’est le travail du docteur Gottman,
qu'on appelle le docteur Love,
qui étudie des couples réels
et qui arrive à prédire
la durabilité des couples fragiles,
au bord de la rupture,
avec plus de 90% de réussite.
Et ceci, toujours grâce à
des équations mathématiques.
Vous voyez donc que vous aurez -
quand vous aurez,
si vous avez - des problèmes de couple,
(Rires)
(Applaudissements)
vous n'irez plus voir votre thérapeute
mais votre mathématicien préféré.
(Rires)
Évidemment, les mathématiciens,
comment ont-ils fait pour
pouvoir relever ce défi ?
Quelles sont ces clés-là ?
Laissez-moi vous les donner.
Le travail de Rinaldi,
initié il y a environ 30 ans,
a fait ressortir
trois paramètres principaux.
Le premier paramètre, c'est le potentiel
d’attractivité que nous avons en nous.
Nous pensons, et tout le monde le pense
sans doute, au physique d'abord.
Mais ça, ça va durer plusieurs semaines,
plusieurs mois dans la relation.
Très vite, le physique va devoir
faire place à d'autres choses
comme le charme, l’intelligence, l’humour,
l’écoute, en bref, soyez créatif.
Repensez à Cyrano pour qui la conquête
de Roxane n’était pas gagnée du tout !
D'accord ?
Eh bien, grâce au talent et au charme de
sa plume, il a réussi à conquérir Roxane.
Le deuxième paramètre
est l’usure du couple.
C'est un phénomène que
nous appelons habituation,
que nous connaissons tous quand nous
portons un parfum pour la première fois.
Au bout de plusieurs semaines,
on va dire deux ou trois semaines,
vous ne le sentez plus sur vous.
Votre cerveau et votre corps
se sont habitués à lui.
Eh bien, pour l’amour,
c’est exactement pareil.
L’habitude va creuser le tombeau
de vos relations.
Faites attention ! (Rit)
(Rires)
Un exemple, pour voir.
Les petits défauts cachés par votre
aveuglement au début de la relation,
vont commencer à sortir insidieusement.
Par exemple :
vous ne supportez plus du tout le bruit
qu’il fait quand il mange sa soupe :
slurp.
Vos compliments vont devenir
de plus en plus rares.
Pire encore, vous n'allez même plus
remarquer les efforts
que fait l’autre pour vous séduire.
Et c'est réciproque.
Autrement dit, vous finirez
par faire partie des meubles.
Troisième et dernier paramètre :
la réaction que l'on éprouve
face à l’amour de l’autre.
Basique au début :
plus tu me détestes, plus je te déteste,
plus tu m’aimes, plus je t’aime.
C'est une droite montante.
En mathématique,
on appelle ça une relation linéaire.
Elle peut très vite devenir
très compliquée.
L'exemple le plus simple,
c'est celui que j'ai déjà cité :
celui de Laure et Pétrarque,
où Laure mariée et fidèle,
aime quand même se faire séduire
et se faire approcher par Pétrarque,
heureuse de séduire vraiment
et justement de se faire charmer.
Mais Pétrarque, se sentant en confiance,
devenant insistant,
Laure commence à prendre panique
pour son mariage et pour elle-même
et elle fuit en laissant Pétrarque
complètement pantois et désespéré.
Mais voyant Pétrarque s’éloigner,
prise de pitié,
Laure va aller le rechercher
et revenir au début,
c'est-à-dire aimer se laisser séduire etc.
Ce manège va durer de 20 ans,
366 poèmes et un ouvrage.
(Rires)
Plus près de nous, nous avons tous
dans notre entourage,
des amis, des proches, quelqu'un,
un confident venu nous voir en disant :
« Je suis en relation depuis peu
mais j'ai déjà souffert
et j'ai vraiment peur.
Je pense que ça devient trop sérieux
et je pense que je vais m’éloigner
et que ça ne va pas le faire. »
Qu'est-ce que vous allez faire ?
Repensez à votre mathématicien préféré.
Première chose : vous regardez votre ami
et vous regardez les trois paramètres.
Attractivité : ça va encore, c'est bon,
on peut encore séduire, aucun problème.
Usure :
deux mois que tu es en couple
et tu as déjà peur,
ce n'est pas tout à fait
ce problème-là qui va être la clé.
Troisième paramètre :
ta réaction face à l'amour de l'autre.
Et c'est là que vous allez pouvoir
identifier d'où vient le problème.
C'est beaucoup trop compliqué.
Il va falloir simplifier les choses.
Vous voyez, ces trois paramètres,
attractivité, usure et réaction,
ne sont pas des constantes universelles.
Ces trois paramètres sont propres
à vous, à chacun de nous
car nous sommes tous différents :
nous aimons plaire ou pas,
faire des compliments ou pas.
Nos réactions sont linéaires, ou pas.
En bref, ces trois paramètres
font de nous des êtres uniques
et nos couples simples ou compliqués !
Vous voyez, l’amour et nos relations
amoureuses sont complexes.
Les mathématiques sont complexes.
Les deux étaient fait pour s’entendre,
évidemment.
Mais ce n'est pas fini
car une fois qu'on a posé ces paramètres,
il va falloir analyser le problème.
Et pour ça, tout est une question
d’équilibre et de stabilité.
Notre travail, à nous tous,
sera d’identifier ces équilibres
autour de notre relation.
Et là, je vais vous donner des équations
mathématiques - non, je rigole.
Pour être plus clair, je vais vous donner
un exemple avec des graphes,
ça va vous parler beaucoup plus.
Considérons deux axes, le premier
est l'axe horizontal.
L’axe horizontal correspond au temps,
à la durée de votre relation.
En heures - j'espère que non -
en semaines, en mois,
j'espère en années.
Donc, vous prenez le temps
que vous voulez.
Sur un axe vertical, vous aurez le degré
de votre sentiment amoureux.
Plus vous allez monter,
plus vous serez amoureux,
jusqu’à atteindre une sorte de plafond.
C'est un plafond car même passionné,
notre amour est limité nécessairement.
C'est physiologique.
Maintenant, supposons que
nous descendions vers zéro.
Qu'est-ce qu'il va se passer ?
Eh bien, en fait, nous allons tendre
vers l’indifférence,
voire la rupture si nous sommes
lassés de la situation.
Plaçons maintenant une droite horizontale
entre ce plafond et zéro.
(Rires)
Cette droite est très importante,
on va l'appeler le seuil
et c'est la clé de votre relation ;
il va falloir l'identifier.
Au-dessus, c'est une zone de confort
puisque l'amour va s’épanouir.
En dessous, l'amour aura tendance
à s’évanouir.
Et plus la barre sera haute,
plus ce sera dangereux
puisque votre zone de confort sera petite.
Imaginez-vous :
c'est comme des couples très jaloux.
Une dispute, un soupçon de tromperie
et c’est le clash.
C'est-à-dire que, automatiquement,
votre sentiment descendra.
La barre étant haute,
vous allez dans la zone à risque,
vous descendez vers zéro.
Avec le seuil très haut,
pas de seconde chance possible.
Le moindre faux-pas et c'est fatal.
Par contre, à l'opposé,
si ce seuil est assez bas,
même une dispute assez forte
vous fera certes décrocher
mais à une distance suffisamment grande
de ce seuil assez bas.
Vous restez dans votre zone de confort
et vous remontez sans effort.
Vous voyez donc
que ce seuil est très important.
Mais compliquons un peu plus les choses
car c'est trop simple.
Cette barre-là, ce seuil, va bouger
en fonction de vos situations.
Toujours une dispute :
votre amour-propre est écorché,
votre confiance est entamée,
et votre seuil va monter,
vous avez moins confiance en l'autre.
Et en même temps,
votre amour va décrocher.
Les chances pour se croiser et aller
dans la zone de risque vont augmenter.
Par contre, des excuses sincères,
une réconciliation et le seuil va baisser.
Que faire alors ?
Eh bien, gardez votre barre
le plus bas possible
pour pouvoir faire face
à toutes les vicissitudes de la vie.
Un peu comme le capitaine d’un bateau
qui tient le gouvernail,
vous, vous allez tenir la barre
de votre seuil le plus bas possible
et maintenir le cap.
Comment ?
En jouant avec ces trois paramètres :
attractivité, usure et réaction.
Ne soyez pas jaloux !
Votre barre n'en sera que plus bas.
Surtout, essayez de relativiser
les sujets de dispute.
Et conservez votre énergie -
à essayer de comprendre l’autre,
à essayer de comprendre la situation,
pourquoi on en est arrivé là.
Plutôt que prendre cette énergie
et crier encore plus fort que l'autre,
essayez d'avoir de l'empathie
envers l’autre,
Retrouvez l'autre.
Physiologiquement parlant, ça obligera
le corps à avoir des bouffées d’ocytocine.
C'est ce qu'on appelle l'hormone du câlin.
C'est une hormone produite par le corps
qui va vous aider à redécouvrir l'autre,
à le retrouver et à l'aimer.
Enfin, soyez simple, prenez une réaction
la plus linéaire possible.
Votre vie, faites-la
la plus simple possible.
Plus elle sera compliquée,
plus votre courbe sera compliquée,
plus vous aurez des équilibres néfastes.
Avec une relation simple,
vous aurez moins d'équilibres
et vous verrez votre zone de confort
beaucoup plus clairement.
C'est vers celle-ci
qu'il faudra vous diriger.
Vous voyez,
l'amour est vraiment comme un briquet.
C'est une flamme
qu'il faut vraiment entretenir
et ça demande un effort quotidien.
Essayez de travailler cet amour comme
une tâche vraiment quotidienne.
C'est une reconquête quotidienne.
Aimez l'autre, dites-lui de belles choses.
Donnez-lui des compliments tous les jours.
Mais, ne faites pas que le dire,
pensez-le, montrez-le.
Je vous ai donné toutes mes clés.
Vous faites ce que vous voulez,
mais c'est à vous de jouer.
Je vous remercie.
(Applaudissements)